---
layout:     post
title:      关于专业选择
subtitle:   从基本决策过程的角度来看
date:       2019-07-05
author:     Ethan
header-img: img/post-bg-university.jpg
catalog: true
tags:
    - Major
---

> 关于大学专业选择这个问题，其实很早之前就有一些不成系统的思考，一直以来都想找个时间来简单梳理一下自己的想法。
>
> 这次恰逢一个学妹问我有关专业选择的问题，于是趁这个机会，关于这个话题写一些自己的感想。
>
> 这篇博客不是一个技术博，仅代表一点个人想法，欢迎有想法的童鞋在下方留言 ~

# 关于大学专业选择需要思考的事情

------

大学的专业选择从决策的角度上来说，就是一个基于 **信息**，按照一定的 **选择原则** ，做出最优决策的过程。所以说，要想最终选到一个比较适合自己的专业，从原理上来说，需要做的最关键的两件事，就是 **获取更多的有用信息** 以及 **完善自己的选择原则** 。下面我将先从整体上考虑专业选择，即先谈谈 **专业选择的基本原则** ，然后来谈谈如何获取到更多的 **有用信息** 来帮助自己按照确定的专业选择原则，做出尽可能好的选择。



## 先大局 —— 选择原则 

### 最为优先的——排除法

正如我们白校所说的那样 “该做什么就做好什么”，不论最终是哪个专业，首先需要明白的一点是，作为T大的学生，不管是做什么，**都需要在该做的事情上展现出追求卓越的精神**。而专业，顾名思义，则是需要一个人成为“专家”的领域，自然是一个人最应该去做，最应该去追求卓越的事情。可是如果我们一直追求做到极致的事情，又偏偏是一件自己最不喜欢的事情，岂不是每天都只能苦着个脸去“追求卓越”？这肯定是不合适的。所以说，选专业首先应该使用的，是排除法，优先排除掉自己已经明确不喜欢的专业。

但是怎么判断一个专业是不是自己所讨厌的呢？我觉得，即使是一名刚刚脱离高中全封闭式生活的高三学生，可能没有自己特别感兴趣的方向，但是一定已经有些明确讨厌的事情。在了解每一个专业 **所研究的主要问题** ，其使用的 **研究方法** 以后，就可以使用排除法优先删除自己所不喜欢的专业。

当然，关于如何明确一个专业是否确实是自己不喜欢的专业，这就又涉及到如何获得相关信息的问题。这一点我将在 *有用信息* 章节详细叙述。



### 先定大方向

在已经排除完自己所不喜欢的专业之后，其实剩下的选项其实还有很多。这时，为了快速筛选，就可以开始使用 **先定大方向** 的方式。

什么叫 **大方向** 呢？其实这个问题已经不需要个人来考虑，清华的老师们已经给出了答案。没错，就是你们手中招生宣传册里的一个个 **大类**。大多数的大类划分都是有一定依据的，还是比较科学合理的 ~~尽管来了以后就知道，大类背后其实没有太多的实质政策~~ ，其所研究的问题，以及研究问题的手段都是十分相似的。所以说，在专业选择时，可以首先选择自己最终是要选择哪一个大类，然后考察这个大类所研究的问题，使用的研究手段来判断自己所要选择的大方向。

这个过程中所涉及到的信息获取问题，即如何科学的考察一个大类，也将在后面的有用信息获取章节中详细说明



### 剩下的事情 —— 优先选择人多的细分专业。

在明确自己所选择的大类的基础上，剩下的事情就比较简单了，只需要在不多的几个专业里面进行挑选。这时，如果是已经有比较明确的想法，知道自己想去哪个专业，那恭喜你，你已经完成了所有的专业选择流程，可以去文章的最后看看寄语了。如果还是在最后的几个专业之间不断徘徊，并在考察之后，没什么明确的选择意向的话，其实我的建议就是——直接选择人最多的院系就好。（这里所说的院系，就是招生老师所给你们提到过的 “代管院系”，~~这个东西就是选自己的院系，一定要重视！！！之后会在网上选择你们的代管院系，一定直接选人最多的那个！！！~~）

为什么这么说呢？一方面，由于在清华，最为重要的资源，其实是人脉资源。只有遇见更加优秀的人，你才能变得更加优秀，而人数众多的院系，恰好能提供这一点。另一方面，人多的院系转出容易，转入困难，如果之后想换方向，申请也更加easy一些。还有就是，这样的院系里面不容易出“捞人”（不知道是不是这个字），从院系领导到普通学生，做事都比较靠谱，更加容易合作一些。这一点是十分重要的，毕竟，做事的关键，在人，有人才能成事。

以上就是专业选择的选择原则，下面来聊聊如何获取到有用信息，来帮助自己依照选择原则作出适合自己的选择。



## 再细节 —— 如何获取到有用信息

如何拿数学中函数来打比方的话，确立了专业选择的原则，就好像是确定了函数本身的运算规则。而如果想要得到一个好的输出结果，也就是选择一个相对不错的专业的话，还需要有良好的函数输入——也就是获取到帮助我们进行判断的有用信息。

> 需要强调的是，这里所说的是 **有用信息** 。这里划分有用信息和无用信息的方式，仅仅是适用于T大学生，可能对于其他学校并不一定适用 

下面就来简单说说哪些是有用信息，哪些是无用信息，以及如何获取有用信息吧。

### 有用信息：专业和院系的考察

专业选择，首先需要了解的，是一个专业本身的特点，主要包括 **研究问题** ，**研究手段** ，**学业压力** 以及 **其他突出特点**。

- 研究问题：每个专业的诞生，都是为了研究某个领域中的某个问题而诞生的。而选择专业，从本质上来讲，就是在选择一个人未来想要去解决的问题，想要去从事的事情。所以说，对需要考察的专业，首先要明确它所在研究的问题。
- 研究手段：在明确研究问题以后，一个学科为了解决这个问题，所采用了什么样的研究手段。换句话来说，也就是“它是怎么研究这个问题的？”。
- 学业压力：上面的两个方向，越往后走，才会感受的越深，对自己的影响才越发重要。而相比而言，在本科生阶段，最能切身感受的，还是每个院系的学业压力。虽然说，T大没什么特别简单的专业，但是每个院系总的来说，压力程度还是不同的（当然这也与个人有关），感受压力的方式也是不同的。而要判断每个院系的压力大小，个人推荐可以从一些侧面指标看出——比如每天的入睡时间，院系在其他方向（比如体育和社工）是否突出。一般来说，体育突出的肯定是平时除去学习时间还有额外时间去训练的，而社工也是一样的道理。
- 其他特点：从所做事情的种类上来分，有些院系重科研，有些院系体育不错，有些又是社工强系。从氛围上说，有些院系人与人相处比较融洽，有些更加愿意埋头于做自己的事情等等。这些方面的选择其实都比较靠运气，如果对于自己真的重要的话，可以提前咨询一下相关院系的学长。
- 补充——学长学姐资源：有一个比较靠谱的，愿意帮忙的同系学长 or 学姐其实还是很不一样的。多一个关键时候能帮你一把，平时只要你主动，还能给你提提建议的人，在T大还是很重要的。

那么可以关心的专业信息，又可以如何考察这些方面，相关信息可以从如下几个渠道获取：

- 院系教材。对于一个院系在做什么，可以直接去图书馆借几本该专业的 **核心教材** 来了解。不需要读完全书，只看看前面的导言就好。通过这些教材是在解决那些问题，以及如何解决的，就可以大致猜测这个专业所在研究的问题以及研究的手段。当然，这个需要一定的自学能力以及推断能力。
- 直接发邮件给相关院系的专业咨询负责老师。这里不是指每个地方的招生负责老师（比如潘教授），而是每个院系负责对接的老师。这个可以直接向潘教授要邮箱，或者自己搜索得到（这里就不推荐某度了）。自己发邮件过去咨询一下这个专业所在解决的问题。在这些问题上，一个从事十几年的老师，一般来说都是远强于学长学姐的。
- 学长学姐咨询。跟他们更多的是可以问问学业压力和院系特点。毕竟在这方面，他们才是感受最深的人。

虽然说了这么多考察方式，但是我们的根本目的还是获取在上面已经描述过的院系关键信息，所以说，在方式上大可自行创新，只需要多注意一点信息的可靠性。



### 有用信息：个人的特点

对于专业选择，适合自己才是最重要的。不要强行选择一个已经明确不喜欢的专业，却仅仅是为了所谓的“热门”。这样的选择时不明智的。一方面，“热门”的专业过几年，十几年，真的不一定热门。五年前，没人要的人工智能博士到了今天人才难求，之前热门的生物专业到了现在，却和环境、化学、材料并列为“生化环材”四个未来从事方向最“迷”的院系。所以说，时代的发展是过于迅速的，预测一个时代之后十几年，二十几年的趋势，是太难的事情。所以“热门专业”大可不去蹭。另一方面，一个人能想到的“热门”专业，其他人肯定也都能想到。那么大家一起来抢热门专业，最终行业内竞争激烈不说，除非这个领域未来发展实在快到超过从事人员的发展速度（这几乎是很难实现的），未来大家的人均利益肯定是要下降的，所以说，再火的专业，不一定个人最终就能从中得到比较切实的好处。

但是如何判断专业是否适合自己呢？这首先涉及到对 **自身特点** 的了解。个人特点这个话题其实比较宽泛，我说我爱打游戏，这是个人特点，你说你小心谨慎，这是个人特点，他说热爱科创，这也是个人特点。所以说，有必要先说明这里 **个人特点** 的具体含义。大学专业选择中所涉及到的个人特点，主要包括 **生活特点** ，**志向**，**兴趣特点** 。

- 所谓的生活特点，主要是个人平时的作息和其他活动安排。比如说，如果你平时就是一个喜欢早睡早起的人，那么像计算机和软件学院这样平时还好，关键时期就需要连着熬夜的院系可能并不适合你。
- 而志向就比较容易理解了。如果你是一个将来想做大事，并愿意为之不断奋斗的人（Go Big or Go Home 的类型），选择一些正在蓬勃发展的方向可能更加有趣，如果你更愿意未来有一份稳定舒适的生活又不想那么累（注意这一点无可厚非，都只是一种选择而已），在挑选院系时，就大可挑选一些挑战性没那么大，又可以更多的从事社工（和不同的人打交道）的院系。
- 而兴趣特点，则是指的一个人已经明确喜欢的方向。其实，按道理来说，这一点应该是最优先考虑的一点，但是由于大多数学弟学妹们都刚刚脱离全封闭的高中生活，还没有明确的兴趣，所以在这里仅仅作为最后一点略微提及。



### 无用信息：关于就业

其实T大的学生，真的不需要过多的考虑就业问题。这么说是有两个原因的：

1. 从大学本科专业中获取的，是一种看待问题，解决问题的方法论。你的专业很可能跟你未来从事的事业没什么太大关系。举例子来说，电子系的以后就一定要从事电子，或者信息行业？从事生物工程的，以后不是在生物方向继续发展，就是一定要去做医学？李健和宿涵就是活生生的反例。
2. 清华的学生，走到哪里都有人愿意给第一次机会，这个是不论专业的。但是之后的发展方向和发展高度，看的都是个人的能力，跟专业选择同样没有太大关系。

所以总的来说，就业这个事情，在T大，真的不用特别考虑。

以上就是关于专业选择所需要获取的主要信息，至于如何根据这些信息，来使用前文提到的 **专业选择原则** 。这个就需要看个人能力了。



## 后记

其实前面说了这么多，写下4000字的选择方法，都没有考虑一个更加重要的问题：专业选择是否真的那么重要。

其实这里就可以开始给学弟学妹们来一盆凉水了：其实没那么重要。主要原因在于，未来从事的工作和现在专业相关的人，还是少数。现在的专业选择没有确定你未来的方向，未来究竟去做什么，关键还是在个人。从专业中获取看待问题，解决问题的方式方法，以及拥有足够强大的自学能力，对于未来的发展才更为重要。

希望每一个学弟学妹都能  **学你所爱**，如果做不到就尝试 **爱你所学**~

（Plus：喜欢的话记得 ⭐️ star 一下 ~ ）

