---
layout:     post
title:      文献管理与信息分析
subtitle:   优秀的Mooc
date:       2021-03-06
author:     Ethan
header-img: img/post-bg-book.jpg
catalog: true
tags:
    - Research
---

> **Hint 1** ： 本篇Blog 仅针对研究者，能够帮助新上路的研究者（比如我~)在一开始养成良好的科研习惯。具体来说，能够帮助新的研究者快速的获取信息，管理信息，以及整理和分析信息。
>
> **Hint 2**： 本教程中标有 ~~下划线~~ 都是博主皮一下的文字，如果只希望看到正文内容的童鞋请自行忽略哈 ~



## 前言

文献管理与信息分析是一门在中国大学 Mooc 网上的一门 Mooc。其开设目的是帮助新上路的研究者们快速获取，收集整理，分析科研中的相关信息。整门课程共分成三个部分：学习能力篇，科研能力篇和创新能力篇，在中间穿插着介绍了非常多的实用软件。在学完这门Mooc后，博主觉得这门 Mooc 质量非常高，要思想有思想，要工具有工具。所以博主决定写下这篇博客，把这门课程安利给更多的科研新手~





## Introduction 课程介绍

正如上文所言，本门课程分为三个部分：学习能力提升，科研能力提升和创新能力提升部分。 下面我将介绍一下课程各个部分所涉及的主要内容，给与各个知识点一个简明扼要的概括，以方便看 Mooc 的同学按图索骥~

1. 学习能力提升篇：

   这门Mooc 将学习过程简单的建模为三个过程：知识的搜索，知识的管理和知识的输出。 

   知识搜索/获取： 

   * 搜索引擎：如 baidu/google 等

     主题：如何使用高级搜索，命令搜索（如 site: /filetype: )等

   * 本地搜索工具：everything 

   * 被动推送：RSS

   知识管理：

   * 快速存储： wiznote 等

     主题：主要介绍了一款非常好用的信息记录工具 wiznote，中文名是为知笔记。博主用了一下，强烈安利~ 强大的各类信息保存存储，快速的各个设备同步，以及亲民的价格，都使得 wiznote 很吸引人~

   * 快速整理：mindmaster 等思维导图软件

     主题：当知识搜集得足够多的时候，使用思维导图等软件进行整理就显得很有必要。在这门 Mooc 推荐的软件中，博主觉得最好用的还是 MindMaster。这款软件不仅界面简洁，操作简单，其功能还十分强大，支持注释和附件等功能。 

   知识输出： 

   * 知识的快速输出方式：

     一个好的学习过程一定是需要建立在反馈之上的。 在知识的搜索，收集以及管理之后，就需要通过输出的方式检测知识是否学到位。本门 Mooc 提倡通过分享知识，教给别人，或者是写博客的方式（~~可能这也是博主会重新开始写博客的原因~~~），来提升自己对知识的掌握理解程度。 至于具体的软件/工具推荐，本门 Mooc 提倡使用语音输入软件“讯飞有声”，理由是语音输入速度远高于打字速度。但是博主试用了一下觉得并不是非常好用，因为错字实在是太多了...

2. 科研能力提升篇：

   科研能力其实是一个十分综合的能力，包括了知识的获取能力，理解能力，知识的运用能力，以及写作能力，人际交往能力等等。本门 Mooc 主要针对中间最简单，比较好介绍的文献调研（知识获取）能力给出了任课教师自己的一点建议。

   文献调研：

   * 数据获取：各种搜索工具 & 各种信息源
     * google scholar：万能搜索工具，可以用于搜索各类文章
     * web of science：对于引文跟踪，相关数据的在线分析十分有用 
   * 各类信息源： 
     * 教材/综述/专著/论文：教材最全但最落后，论文呢最新但最偏，中间的两种信息源在新鲜度和全面性上处于中间。 
     * 专利/申请书等其他来源：只是个简单的介绍，提醒下在不同的情况下可以使用这些较偏的信息员获取数据。 
   * 数据存储：
     * EndNote：科研人员最重要的软件，使用的好坏与否直接决定科研效率。如何使用很简单，但是养成相关习惯很难。 
   * 数据分析：
     * Histcite：一个很久远的本地文献关系分析工具，可以利用各个引文中的论文引用，快速搜索到本领域中引用较多的文章，领域中开山鼻祖性的文章，以及文献的综述。
     * web of science/scopus：现在仍在不断维护的引文分析工具，在线分析，很强很好用。 

3. 创新能力提升篇：

   创新能力同样是一个很难详细讨论的主题，但本门 Mooc 在这个主题上的处理还是很不错的。本门 Mooc 将创新能力分解为快速学习能力和快速思考能力两个部分进行介绍。 

   * 快速学习能力
     * 流程化学习：目标清晰，反馈明确，不断提升
     * 效率管理：桌面管理软件 ManicTimer Tracker, 日程安排软件 日事情
   * 快速思考能力
     * 快速诞生新想法：头脑风暴（但这个不是科研工作者使用的主要工具，其实没必要详细介绍）
     * 流程化思考：六顶思考帽（很有用的，能帮助快速思考）





## 软件整理

这一部分将 Mooc 中整理一下，拿走不谢~

1. 知识搜索类
   * google/ baidu ：命令搜索方式很有用
   * everything ：本地文件快速搜索工具
   * web of science/ scopus ：文摘数据库，可用于引用数据分析
   * google scholar：搜索各类文章，搭配 Endnote 插件（Chrome版）下载文献很香。
   * feeder：Chrome 插件，RSS 订阅，界面简洁功能不错  
2. 信息管理类 
   * wiznote ：为知笔记，快速收集
   * Endnote：文献管理，核心工具
   * 文电通pdf阅读器：很好用的pdf阅读器，方便各种批注/标签
3. 信息分析类： 
   * histcite：本地文献引文分析，需结合 web of science 使用，也可以和 EndNote 联动
   * mindmaster：思维导图，界面简洁功能强大 
4. 信息输出类： 
   * 讯飞有声：快速语音转文字，但不是很好用，错字太多...





## 核心思想

每门课程结束后的课程整理，除了要按照课程本身的开设方式进行整理，还需要就本门课程最核心的1~2个思想，进行想法上的梳理。具体来说，需要就本门课程的有哪些part 支持核心思想，以及支持的具体方式进行梳理。只有这样才能从思想上真正理解本门课程。

 

### 核心思想—— 流程化

不论是学习还是思考，本门 Mooc 最最强调的一点就是快速高效。而要想快速学习，快速思考，最行之有效的方式就是流程化。将学习和思考的方式建立为一套固定的流程，每次学习/思考都按流程走，这样才能不断加速迭代自己的学习/思考过程，从而高效的学习/思考。 本门 Mooc 中介绍的众多工具都是为了这一目的而存在的。 

在博主看来，学习的流程可以分为单次学习流程和长期学习流程。具体来说： 

* 单次学习流程：信息收集 -> 信息存储/收集 -> 信息输出

  1.快速信息收集： 

  1）确定信息来源： 书本/人/期刊 etc...

  2）快速搜索：

  3）先收集（利用 wiznote）

  2.信息存储&整理： 

  1）快速收集：wiznote:各种信息都能快速存储

  2）整理：当信息整理到一定程度后，直接使用思维导图（通过思维风暴的形式）快速梳理

  3.信息的输出检测： 

  1）通过教别人（这个机会相对较少，需要自己对足够重要的知识才能这么做）

  2）通过写 Blog （这个可以有，自己每学完一块知识，都可以进行相关整理） 

  3）通过练习 etc...

  

* 长期学习流程： 

  1. 梳理明确的目标

     1）目标要尽量明确一点

  2. 利用短期学习过程进行一轮学习

     1）见“短期学习流程”

  3. 在过程中有清晰，准确的反馈

     1）反馈的清晰准确是很重要的，不光有利于提升自己学习的积极性，还有利于精准的提升自己

     2）如何无法找到合适的提升方式，可能需要考虑参考下《富兰克林》里的写作文的例子

  4. 持续改进自己的不足

而思考的基本流程由于博主了解还不深，所以博主在此就不再多介绍啦~ 有需要的同学可以看看 B 站有关“六顶思考帽”的相关视频~





## 后记

总结到这里已经彻底结束啦，日后我将使用本门Mooc 中学习到的流程化学习 & 思考的工具，就英文论文写作展开流程化式的学习，以此锻炼自己的流程化学习 & 思考的能力！

日后有新的感悟后再回来补充分享~

也希望喜欢的同学能贡献下你们的 star ⭐️ ~

